# Што е DOM и зошто е потребно?
### Модел на документ на објектот или „DOM“ е програмски интерфејс за пристап до елементи на една веб-страница. Всушност, тоа е API на страница што ви овозможува да читате и да манипулирате со содржината, структурата и стиловите на страницата. Ова е програмски интерфејс за пристап до содржината на HTML, XHTML и XML документи, односно презентација на ознаки и атрибути на HTML, XHTML и XML, како и CSS стилови како објекти на програмирање.
## Како се креира една веб-страна ?
- Процесот  може да се подели во неколку фази. Овие фази можат да се групираат во две нивоа. Во првото ниво, прелистувачот го анализира документот за да утврди што на крајот ќе се појави на страницата, а во втората, прелистувачот прави рендеринг.
- Резултатот од првиот чекор е она што се нарекува „рендерирање“. Тековно дрво - Ова е претстава на HTML-елементите што ќе бидат прикажани на страницата и нивните сродни стилови. За да се изгради ова дрво, на прелистувачот му требаат две работи:

     **CSSOM-претставувајќи стилови поврзани со елементи**
    
     **DOM-презентација на елементи**
## Од што се состои DOM?
- DOM е репрезентација на објектот на оригиналниот HTML документ. Во суштина тоа е обид да се трансформираат структурата и содржината на HTML документот во модел на објект што може да се користи од различни програми.
- Структурата на предметите на ДОМ е претставена со она што се нарекува „дрво на јазли“. Така се нарекува затоа што може да се смета за дрво со еден родителски елемент, кое се разгранува во неколку гранки, од кои секоја може да има лисја. Во овој случај, родителскиот "елемент" е корен елемент, детето "гранки" се вгнездени елементи, а "лисјата" се содржината во внатрешноста на елементите.
- Покрај тоа што е интерфејс за прегледување на содржината на HTML-документ, самиот DOM може да се модифицира. На пример, можеме да создадеме дополнителни ДОМ-јазли користејќи различни програмски јазици.
## Нивоа на DOM

- Нивото 0 (1996) вклучува модели на Дом кои постоеле пред појавата на Ниво 1. Овие се претежно збирки: document.images, document.forms, document.layers и document.all. Овие модели не се официјално специфицирани.Даваат информации за тоа што постоело пред да започне процесот на стандардизација.
- Ниво 1 (1997) исто така вклучува основна функционалност за обработка на XML документи: бројни начини за работа со индивидуални јазли, работа со упатства за обработка на XML итн.Покрај тоа,DOM Ниво 1 содржи голем број на специјални интерфејси кои можат да се справат со одделни HTML-елементи. На пример, можете да работите со HTML табели, форми, списоци за избор, итн.
- Ниво 2 Подржано е XML именувањето, филтрирани погледи и настани.
- Нивото 3 се состои од 6 различни спецификации:
   - DOM Level 3 Основа;
   - DOM Level 3 Load и Save;
   - DOM Level 3 XPath;
   - DOM Level 3 Погледи и Форматирање;
   - DOM level 3 Барања; 
   - DOM Level 3 Валидација, која понатаму го проширува DOM