# Што е Progressive Web App (PWA)?
> Progressive Web App (PWA) е хибридна апликација или веб-страница што работи на која било платформа, на кој било уред.

Веб-страниците ни се добро познати и заземаат преовладувачки удел во комуникациите помеѓу бизнисот и потрошувачите. Неодамна, во најголем дел, страниците станаа погодни за употреба во скоро секое опкружување и на кој било уред, но постои сериозно ограничување - нестабилен канал за комуникација во мобилни услови. Сè изгледа одлично, но ако нема интернет, нема ниту веб-страница. И, ако брзината на Интернет-врската скокне и драстично се промени од десетици мегабити во секунда на неколку килобити, тогаш работата со веб-страница тешко може да се нарече погодна.Прогресивните веб апликации се дизајнирани да ги решат овие проблеми.
> Прогресивните веб-апликации се начин за градење апликации со користење на веб-стек (HTML, CSS JS), кои исполнуваат три важни принципи: 
> 1. Независност од мрежната врска - работи офлајн
> 2. Брзина и одговорност - брза реакција на активностите на корисникот
> 3. Native View - идеологијата на интерфејсот на уредот не се менува
## Зошто ќе бидат важни прогресивните веб апликации?
1. Корисниците можат да се префрлат на напредни апликации од врски на социјални медиуми додека прелистуваат на Интернет
2. Понудата за инсталирање на прогресивна апликација се прикажува само кога веб-апликацијата исполнува одредени критериуми и корисникот покажува интерес со повторно посетување на страницата.
3. Инсталирањето на апликацијата е моментално. Сите компоненти за кои е потребно долго преземање веќе беа зачувани кога корисникот првпат ја посети страницата.
4. Прогресивните апликации се многу помали по големина, бидејќи тие ефикасно ги користат можностите на прелистувачот.
5. Поп-ап известувања, офлајн работа и сите други карактеристики на прогресивната апликација ќе работат дури и ако посетителот никогаш не ја инсталирал.
6. Конвенционалните апликации можат да се користат само на платформата за која се создадени. Не можете да ја користите апликацијата на вашиот компјутер на ист начин како на уред со Android или iOS. Покрај тоа, само оние што ја инсталирале можат да ја користат апликацијата.
> Прогресивните веб-апликации ќе работат насекаде, без разлика дали се инсталирани или не. Тие ќе работат дури и на платформи кои сè уште не ги поддржуваат сите карактеристики на PWA - дури и од постари компјутери со примитивни прелистувачи до кои може да се пристапи. Точно - со ограничена функционалност.
## Недостатоци на прогресивните веб-апликации
- PWA е нова технологија, така што нема многу примери за примена на овој формат. Оние што ризикуваат ќе станат пионери.

- За време на објавувањето, прогресивните веб-апликации не се достапни насекаде. Да, Chrome и Opera започнаа да поддржуваат прогресивни веб-апликации. Firefox и Microsoft се посветени на поддршката. Засега, само Apple нема намера да го поддржува овој формат.
## Зошто е потребно да се примени PWA на современи страници?
Стана задолжително да имате или мобилна верзија на страницата или адаптивна, во спротивно, страницата губи посетители на мобилни телефони. Во моментов, повеќе од половина од светската популација е на Интернет. Бројот на корисници на Интернет низ светот се зголемува за повеќе од 20 проценти секоја година.
- Две третини од светската популација користи smart телефон.
- Бројот на посетители на мобилни телефони во светот расте за 4% годишно.
- Паметните телефони се претпочитан уред за пристап до Интернет, земајќи го предвид најголемиот удел на веб-корисници во комбинација.